# 23/01/30 객체 지향 프로그래밍

# 절차 지향 프로그래밍

> **절차 지향 프로그래밍**

- 프로그램을 하나의 흐름으로 본다.
- 프로그램 전체가 유기적인 흐름으로 연결
- 기능 중심의 프로그램
- 순서가 정해져 있으므로 실행이 빠름
- 하드웨어의 발전 속도를 소프트웨어의 발전 속도가 따라가지 못함 → 소프트웨어의 위기(Software Crisis)

</br>

> **객체 지향 프로그래밍**

- 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OPP)은 **컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나**이다.
- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 **명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위,** 즉 ‘객체’들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다.
- 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
- 절차 지향을 포함하면서 객체 중심으로 움직이는 프로그램
- 프로그램을 여러 개의 독립된 객체들과 그 객체 간의 상호작용으로 파악하는 프로그래밍 방법
  - 예시
    - 콘서트 : 가수 객체, 감독 객체, 관객 객체

</br>

> **객체 지향 프로그래밍이 필요한 이유**

- 현실 세계를 프로그램 설계에 반영(추상화)

</br>

> **객체 지향의 장점 / 단점**

- **장점**
  - 객체는 잘 만들어 놓으면 계속해서 재사용이 가능
  - 객체는 그 자체로 데이터와 행동이 정의됨(독립적) == 개발자가 내부 구조를 몰라도 그냥 가져다가 다른 객체와 조립하면서 개발이 가능
  - 객체 단위로 모듈화시켜 개발할 수 있으므로 많은 인원이 참여하는 대규모 소프트웨어 개발 가능
  - **개발 용이성, 유지 보수 편의성, 신뢰성을 바탕으로 생산성이 대폭 증가**
- **단점**
  - 설계 시 많은 노력과 시간이 필요함
    - 다양한 객체들의 상호 작용 구조를 만들기 위해 많은 시간과 노력이 필요
  - 실행 속도가 상대적으로 느림
    - 절차 지향 프로그래밍이 컴퓨터의 처리구조와 비슷해서 실행 속도가 빠름

</br>

# OPP 기초

> **객체(컴퓨터 과학)**

- 컴퓨터 과학에서 객체 또는 오브젝트(object)는 **클래스에서 정의한 것을 토대로 메모리(실제 저장공간)에 할당된 것**으로 프로그램에서 사용되는 데이터 또는 식별자에 의해 참조되는 공간을 의미하며, 변수, 자료구조, 함수 또는 메서드가 될 수 있다.
- **속성**과 **행동**으로 구성된 모든 것

</br>

> **객체와 인스턴스**

- 클래스로 만든 객체를 인스턴스라고도 함

</br>

> **클래스와 객체**

- 클래스를 만든다 == 타입을 만든다
- 우리가 사용하는 데이터 타입이라는 것은 사실 모두 클래스였다

</br>

> **객체**

- 파이썬은 모든 것이 객체(object) == 파이썬의 모든 것엔 속성과 행동이 존재
- **하나의 객체(object)는 특정 타입의 인스턴스(instance)이다.**
- 객체(object)의 특징
  - 타입(type) : 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가?
  - 속성(attribute) : 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
  - 조작법(method) : 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?

</br>

> **기본 문법**

- 클래스 정의 : class MyClass :
- 인스턴스 생성 : my_instance = MyClass()
- 메서드 호출 : my_instance.my_method()
- 속성 접근 : my_instance.my_attribute

</br>

> **클래스와 인스턴스**

- 클래스 : 객체들의 분류 / 설계도(class)
- 인스턴스 : 하나하나의 실체 / 예(instance)
- **파이썬은 모든것이 객체다, 모든 객체는 특정 타입의 인스턴스**

</br>

> **객체 비교하기**

- ==
  - 동등한(equal)
  - 변수가 참조하는 개체가 동등한(내용이 같은) 경우 True
  - 두 객체가 같아 보이지만 실제로 동등한 대상을 가리키고 있다고 확인해 준 것은 아님
- is
  - 동일한(identical)
  - 두 변수가 동일한 객체를 가리키는 경우 True

</br>

> **속성**

- 특정 데이터 타입 / 클래스의 객체들이 가지게 될 상태 / 데이터를 의미
- 클래스 변수 / 인스턴스 변수가 존재

</br>

> **인스턴스와 클래스 간의 이름 공간(namespace)**

- 클래스를 정의하면, 클래스와 해당하는 이름공간 생성
- 인스턴스를 만들면, 인스턴스 객체가 생성되고 이름 공간 생성
- 인스턴스에서 특정 속성에 접근하면, 인스턴스-클래스 순으로 탐색

</br>

> **인스턴스 변수**

- 인스턴스가 개인적으로 가지고 있는 속성(attribute)
- 각 인스턴스들의 고유한 변수
- 생성자 메서드(**init**)에서 self.<name>으로 정의
- 인스턴스가 생성된 이후 <instance>.<name>으로 접근 및 할당

</br>

> **클래스 변수**

- 한 클래스의 모든 인스턴스가 공유하는 값을 의미
- 같은 클래스의 인스턴스들은 같은 값을 갖게 됨
- 예) 특정 사이트의 User 수 등은 클래스 변수를 사용해야 햠
- 클래스 선언 내부에서 정의
- <classname>.<name>으로 접근 및 할당

</br>

> **클래스 변수 활용(사용자 수 계산하기)**

- 사용자가 몇 명인지 확인하고 싶다면?
  - 인스턴스가 생성될 떄마다 클래스 변수가 늘어나도록 설정 가능

</br>

> **클래스 변수와 인스턴스 변수**

- 클래스 변수를 변경할 떄는 항상 클래스.클래스변수 형식으로 변경

</br>

# OPP 메서드

> **메서드**

- 특정 데이터 타입 / 클래스의 객체에 공통적으로 적용 가능한 행위(함수)

</br>

> **메서드의 종류**

- 인스턴스 메서드
  - 메서드를 호출한 인스턴스를 의미하는 self 매개변수를 통해 인스턴스를 조작
- 클래스 메서드
  - 클래스를 의미하는 cls 매개 변수를 통해 클래스를 조작
- 정적 메서드
  - 클래스 변수나 인스턴스 변수를 사용하지 않는 경우에 사용
    - 객체 상태나 클래스 상태를 수정할 수 없음
- 예시
  - 클래스 자체에서 각 메서드를 호출하는 경우
    - 인스턴스 메서드는 호출할 수 없음
  - 인스턴스는 클래스 메서드와 스태틱 메서드 모두 접근할 수 있음

</br>

### 인스턴스 메서드

- 인스턴스 변수를 사용하거나, 인스턴스 변수에 값을 설정하는 메서드
- 클래스 내부에 정의되는 메서드의 기본
- 호출 시, 첫번째 인자로 인스턴스 자기자신(self)이 자동으로 전달됨

</br>

> **self**

- 인스턴스 자기자신
- 파이썬에서 인스턴스 메서드는 호출 시 첫번째 인자로 인스턴스 자신이 전달되게 설계
  - 매개변수 이름으로 self를 첫 번째 인자로 정의
  - 다른 단어로 써도 작동하지만, 파이썬의 암묵정인 규칙

</br>

> **매직 메서드**

- Double underscore(__)가 있는 메서드는 특수한 동작을 위해 만들어진 메서드로, 스페셜 메서드 혹은 매직 메서드라고 불림
- 특정 상황에 자동으로 불리는 메서드
- 예시
  - 객체의 특수 조작 행위를 지정(함수, 연산자 등)
    - \_\_str__ : 이 객체를 문자열로 표현하면 어떻게 표현할지를 지정
      - print 함수 등에서 객체를 출력하면 자동으로 호출되는 메서드
    - \_\_gt__ : 부등호 연산자(>, greater than)
    - \_\_init\_\_(생성자 메서드) : 인스턴스 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드

</br>

### 클래스 메서드

- 클래스가 사용할 메서드
- @classmethod 데코레이터를 사용하여 정의
- 호출 시, 첫번째 인자로 클래스(cls)가 전달됨

</br>

> **데코레이터**

- 함수를 어떤 함수로 꾸며서 새로운 기능을 부여
- @데코레이터(함수명) 형태로 함수 위에 작성
- 순서대로 적용 되기 떄문에 작성 순서가 중요

<br>

> **클래스 메서드와 인스턴스 메서드**

- 클래스 메서드 → 클래스 변수 사용
- 인스턴스 메서드 → 인스턴스 변수 사용
- 그렇다면 인스턴스 변수, 클래스 변수 모두 사용하고 싶다면?
  - 클래스는 인스턴스 변수 사용이 불가능
  - 인스턴스 메서드는 클래스 변수, 인스턴스 변수 둘 다 사용이 가능

<br>

### **스태틱 메서드**

> **스태틱 메서드**

- 인스턴스 변수, 클래스 변수를 전혀 다루지 않는 메서드
- 속성을 다루지 않고 단지 기능(행동)만을 하는 메서드를 정의할 때 사용
- 인스턴스 변수, 클래스 변수 아무것도 사용하지 않을 경우 사용
  - 즉, 객체 상태나 클래스 상태를 수정할 수 없음
- @staticmethod 데코레이터를 사용하여 정의
- 일반 함수처럼 동작하지만, 클래스의 이름공간에 귀속됨
  - 주로 해당 클래스로 한정하는 용도로 사용
